# Банки — Анализ оттока клиентов

# Декомпозиция проекта
  
## Информация о заказчике и исследовании

### **Заказчик:** 
Отдел маркетинга

### **Целевой заказчик:** 
Менеджер, который занимается маркетиновыми кампаниями и работает в тесной связке с менеджерами продуктов. 

### **Требования к исследованию:** 
Максимально эффективно выделить сегменты отточных клиентов, чтобы они были однородными, высокоотточными и покрывали максимум проблемных зон банка. Таким образом, маркетинговое 
воздействие на эти сегменты должно привести к уменьшению оттока клиентов

### **Причины потребности в исследовании** 
В банке последнее время драматически повысился отток, это начинает становиться проблемой, которая угрожает существованию банка. 

### **Результаты предыдущих исследований:** 
Раньше проводилось исследование, но оно устарело и по нему сейчас не ясно, в чём сейчас заключается проблема и как её можно решать. Состав клиентов банка изменился и старые 
сегменты больше не подходят

## Описание источника данных
### Путь к данным: 
https://code.s3.yandex.net/datasets/bank_scrooge.csv

Датасет содержит данные о клиентах банка «Метанпром». Банк располагается в Ярославле и областных городах: Ростов Великий и Рыбинск.

### Колонки:
- **`USERID`** — идентификатор пользователя, который является клиентом банка
- **`score`** — баллы кредитного скоринга (внешние данные из кредитного агентства на текущий момент
- **`city`** — город
- **`gender`** — пол
- **`age`** — возраст
- **`equity`** — количество баллов собственности, приблизительная оценка собственности клиентов
- **`balance`** — баланс на счёте
- **`products`** — количество продуктов, которыми пользуется клиент
- **`credit_card`** — есть ли кредитная карта
- **`last_activity`** — активный клиент (признак активности клиента зп последние 3 месяца)
- **`EST_SALARY`** — оценочный доход клиента (совокупный средний расчётный приход на счёт клиента)
- **`сhurn`** — признак оттока

## Задача
**Проведение исследовательского анализа данных клиентов банка**

- Определение всех значимых признаков оттока.
- Формирование интервалов значений характеристик, связанных с повышенным оттоком.
- Сравнение портретов типичных клиентов, склонных к уходу, с теми, кто остается в банке.

**Формулирование и проверка статистических гипотез**

- Проверка гипотезы о различии дохода между клиентами, которые ушли из банка, и теми, кто остался.
- Формулирование дополнительной статистической гипотезы для улучшения понимания данных.

**Объединение признаков оттока и формирование сегментов клиентов**

- Выделение ключевых сегментов клиентов на основе признаков оттока.
- Определение лучших сегментов и предоставление рекомендаций по ним.

**Подготовка презентации по результатам исследования**

- Создание презентации, отображающей основные выводы, сегменты и рекомендации.
- Конвертация презентации в формат PDF и прикрепление ссылки на файл в основной проект.

## План проекта
### 1. Загрузка данных и предобработка и оценка данных
- приведение названий столбцов к корректному формату
- исследование данных в столбцах
- кодирование данных (города, пол)
- анализ дубликатов
- анализ пропусков (определение типа пропусков (MCAR, MAR, MNAR) исследование и нахождение причин и взаимосвязей, корреляционный анализ)
- промежуточный вывод

### 2. Исследовательский анализ данных
- сравнение портретов типичных клиентов (средние и медианы)
- определение среднего оттока по банку
- распределения непрерывных (score, баланс, возраст)(на одном графике) в т.ч. в разрезе оттока
- уровни оттока по категориям (% соотношение)
- корреляционный анализ (например, phik)

### 3. Проверка статистических гипотез 

- **1. Связь дохода и оттока**
- **2. 2 гипотеза будет сформирована в процессе анализа**

**Необходимо:**
- отслеживать применимость используемого стат.критерия к исследуемым данным,
- вторую гипотезу сформулировать исходя из сравнения типичных клиентов

### 4. Промежуточный итог 
Вывод о том, какие показатели стратегически влияют на отток (какие признаки стратегическим образом влияют на отток и какие значения или интервалы этих признаков связаны с оттоком)

### 5. Сегментация на основе стратегических показателей
Необходимо выделить не мелкие, но компактные высокоотточные сегменты, посчитать размер и отток сегментов, приоритизировать их

### 6. Выводы и рекомендации для заказчика
Конкретные рекомендации по приоритетным сегментам


